1-12 октября прошла конференция "The Graduate Student Conference in Learner Corpus Research 2021". В ней приняли участие трое студентов и сотрудников Школы лингвистики.


Конференция, организованая Норвежским университетом прикладных наук, проводилась впервые, но сразу стала одной из крупнейших конференций для студентов и аспирантов в области учебных корпусов. В ней приняли участие студент второго курса магистерской программы «Компьютерная лингвистика» Никита Логин и старший преподаватель Школы лингвистики Анна Виклова, представившие доклад «Predicting the difficulty level of corpus-sourced grammar questions», а также студентка первого курса магистерской программы «Компьютерная лингвистика» и стажёр-исследователей НУЛ учебных корпусов Анна Щербакова. Мы попросили Анну поделиться впечатлениями о конференции: «Конференция проходила онлайн в zoom'е в течение 2 дней. На ней были параллельно организованы несколько секций: постерные доклады, 20-минутные доклады, выступления приглашенных экспертов, нетворкинг. У меня было 20-минутное выступление о синтаксической сложности в эссе на английском языке, написанных русскоговорящими студентами (“A corpus-based case analysis of syntactic complexity in Russian ESL learners' writing”). В нём я показала, что существует зависимость между значениями параметров синтаксической сложности и 1) оценкой за эссе; 2) количеством синтаксических ошибок в эссе. Конференция получилась довольно насыщенная и разнообразная, мне удалось послушать несколько интересных докладов и выступления приглашенных спикеров. Больше всего запомнилось выступление профессорки Сильвен Грейнджер из Лувенского католического университета о развитии и перспективах корпусной лингвистики». Мы благодарим Анну за её рассказ и желаем ей и её коллегам дальнейших научных свершений!

 
конференция, компьютерная лингвистика, школа лингвистики