13 ноября 2021 года пройдет очередной онлайн-хакатон по цифровым гуманитарным исследованиям. На этот раз Центр цифровых гуманитарных исследований Вышки проводит его совместно с НИИ организации здравоохранения и медицинского менеджмента Департамента здравоохранения Москвы и изданием «Системный Блокъ».
 
У нас было несколько недоеденных с прошлого хакатона датасетов, корпус чтений законопроектов, сотни принтов футболок, 3000 мемов и целое море метаданных всех сортов и расцветок, а также дневники, корпус текстов из соцсетей о врачах от НИИ Здравоохранения и больше тысячи старых почтовых открыток в цифровой форме. Не то чтобы это был необходимый запас для нового хакатона, но если уж начали подготовку онлайн DH-хакатона ВШЭ, то становится трудно остановиться. Единственное что вызывало у нас опасение — это новый дистант. Нет ничего более беспомощного, безответственного и испорченного, чем идеи людей, готовящихся к новой затяжной самоизоляции. Мы знали, что 13 ноября мы перейдем от идей к делу.
С этого пародийного текста, основанного на известной копипасте из «Страха и ненависти в Лас-Вегасе», традиционно начинаются хакатоны Центр цифровых гуманитарных исследований НИУ ВШЭ. Предыдущий хакатон состоялся 17 января, собрал около 90 участников, которые объединились в 33 команды, и завершился глубоко заполночь. Будем надеяться, что новый хакатон, который пройдет 13 ноября начиная с 11:00, будет не менее вовлекающим. Хакатон проводится совместно с НИИ организации здравоохранения и медицинского менеджмента г. Москвы и изданием «Системный Блокъ».
Цели и задачи:
«Торжественно клянусь, что замышляю шалость, и только шалость!»
Мы делаем хакатон, потому что нам это нравится и нам интересно цифровое в гуманитарном. Мы хотим познакомить исследователей из разных областей знания друг с другом и дать им возможность поработать вместе, а новичкам показать, какие данные бывают в гуманитарных исследованиях и что можно с ними сделать. Наша главная цель — исследовательская: мы хотим поискать в данных интересные закономерности, которые что-то говорят о современных культуре/медиа/обществе. А вторая цель — расширение комьюнити людей, интересующихся применением IT в гуманитарных науках.  
⚠️ Важно: у нас нет и никогда не было цели устроить контест по программированию. Нам интересно исследовать данные и делиться результатами в атмосфере сотрудничества. 
Условия участия:
Заявка на участие подается через форму. В форме напишите, пожалуйста, свои настоящие Фамилию и Имя, чтобы все дипломы участников смогли найти своих хозяев. Участвовать можно как индивидуально, так и в команде. Оптимальный размер команды 3-4 участника, но ограничений нет. После заполнения формы мы добавим вас в чат.  
Презентация проектов:
Главный итог нашего хакатона - презентация проектов участников, на ней вам предстоит в течении 5 минут рассказать и показать, что вы сделали (обычно в googleslides для удобство совместной работы команды). Вот тут можно посмотреть примеры презентаций прошлых лет: 
•	Media Colorer (видео выступления команды «Деловые пингвины», Питерский Политех)
•	Презентация команды исследователей мемов "Кот не прыгай" 
Награды победителям:
Наш хакатон некоммерческий, делается на энтузиазме организаторов и DH энергии в их сердцах, поэтому вы можете рассчитывать на:
•	дипломы участников от DH центра НИУ ВШЭ
•	волшебство общения и командной работы
•	интересные данные
•	новые знакомства
•	путь от придумывания исследования до его реализации и презентации 
•	публикация лучших исследований у наших партнеров
•	тематическая литература для авторов самых интересных исследований
Кроме того, после всех презентаций будет голосование за приз зрительских симпатий. Участникам нужно будет выбрать три самых понравившихся исследования (своё выбирать нельзя). Победители получат 5
диплом с отличием и всеобщий респект.

хакатон, цифровые гуманитарные исследования, DH, онлайн