Опубликованы правила приема в НИУ ВШЭ на 2022 год
 

Абитуриентов ждет увеличение бюджетных мест, расширение перечня индивидуальных достижений, изменения в составе вступительных испытаний на некоторых направлениях, появление новых и усовершенствование старых программ в бакалавриате и магистратуре. Рассказываем о наиболее важных пунктах, касающихся приема в НИУ ВШЭ в 2022 году.
Подача документов в бакалавриат
В этом году условия участия в конкурсе остаются прежними: для поступления можно выбрать пять вузов, а количество направлений каждая образовательная организация устанавливает самостоятельно (от 2 до 10). В Вышку и ее кампусы можно подать документы на три направления подготовки или специальности, при этом на все программы в рамках одного направления. 
Прием документов будет осуществляться тремя способами: очно, онлайн (через личный кабинет абитуриента НИУ ВШЭ или «Госуслуги») и через операторов почтовой связи. Вступительные испытания в 2022 году будут проведены дистанционно.
Сроки приема документов и зачисления
В этом году приемная кампания в бакалавриат ВШЭ впервые начнется в ранние сроки. С 1 февраля по 15 августа абитуриенты смогут подавать документы на онлайн-программы. При этом на все остальные программы прием документов пройдет в уже привычные всем сроки — с 20 июня по 25 июля.
Исключение составляют программы, на которых проводятся творческие испытания: «Мода» и «Дизайн» — прием завершится 19 июля; «Журналистика» и «Медиакоммуникации» — прием до 7 июля. Подача документов для поступающих по внутренним экзаменам ВШЭ вместо ЕГЭ завершится 11 июля.
Зачисление в этом году снова пройдет в одну волну. При этом важно отметить, что традиционная «зеленая волна» НИУ ВШЭ сохраняется. Абитуриентов, вошедших в список «зеленой волны», т.е. в список приглашенных и представивших заявление о согласии на зачисление и оригинал документа об образовании, ждет зачисление в НИУ ВШЭ на бюджетное место или место за счет средств университета.
30 июля будут зачислены поступающие без вступительных испытаний в рамках особой и целевой квоты, 9 августа — поступающие по результатам ЕГЭ. Зачисление на платные места будет завершено 29 августа.
Вступительные испытания
В текущую приемную кампанию у абитуриентов расширились возможности поступления в Высшую школу экономики. Ряд образовательных программ учитывают альтернативные вступительные испытания, т.е. абитуриент может выбрать, какой предмет сдавать для поступления, или выбрать максимальный результат из имеющихся. 
Например, для поступления на программы «Городское планирование» и «Мировая экономика» в прошлом году надо было представить результаты ЕГЭ по математике, русскому языку и обществознанию (для второй программы — еще и по иностранному языку). В этом году поступающие на эти направления смогут по своему усмотрению выбрать, зачесть как вступительное испытание обществознание или географию. 
На образовательной программе «Бизнес-информатика» произошла замена предмета вступительного испытания: вместо иностранного языка — информатика.
Олимпиады и конкурсы
В 2022 году расширился перечень учитываемых при поступлении в бакалавриат (специалитет) НИУ ВШЭ достижений. Например, все так же принимаются результаты участия в конкурсах, проводимых НИУ ВШЭ, таких как «Высший пилотаж», олимпиада школьников «Ступени», командная олимпиада «Высшая проба» по программированию и других.
В части учета индивидуальных достижений изменения коснулись количества баллов, которые даются за тот или иной результат. Например, победители и призеры чемпионата по профессиональному мастерству среди инвалидов и лиц с ОВЗ «Абилимпикс» получат 10 баллов вместо прошлогодних 3, а призеры ВСОШ, если не пользуются своим достижением как правом поступления без вступительных испытаний или зачета максимального балла по предмету, — 10 баллов вместо 8.
 
Также увеличились баллы за победу и призовые места в чемпионате сочинений «Своими словами», в конкурсах «Большая перемена», «Моя страна — моя Россия», WorldSkills Russia и других. 
Новые программы бакалавриата
В 2022 учебном году ВШЭ будет вести набор на 92 образовательные программы бакалавриата, из них 14 новых (в том числе три от Института классического Востока и античности — т.н. «мерцающие», набор на которые ведется раз в несколько лет).
Возросло количество онлайн-программ: к уже существующим двум добавились «Экономический анализ» в Москве и «Цифровые платформы и логистика» в Санкт-Петербурге.
Важным изменением во всех кампусах стало объединение нескольких программ. Например, «Бизнес-информатика» и «Программная инженерия» (НИУ ВШЭ — Пермь) в этом году будут реализовываться как единая программа «Разработка информационных систем для бизнеса», а программы «Управление бизнесом» и «Экономика» в Санкт-Петербурге, Нижнем Новгороде и Перми объединились в единый многопрофильный конкурс «Международный бакалавриат по бизнесу и экономике».
Количество мест
Количество бюджетных мест на программах бакалавриата во всех кампусах увеличилось до 3803 (в прошлом году — 3647). 
Кроме того, НИУ ВШЭ продолжает выделять собственные средства на обучение талантливых студентов, поступивших с высокими баллами ЕГЭ сверх контрольных цифр приема на программы, где бюджетные места были целиком заняты призерами и победителями олимпиад. Вышка предоставляет места за счет средств вуза и участникам проекта «Социальный лифт». Это проект, направленный на поддержку абитуриентов, которые в силу различных социальных факторов и жизненных обстоятельств не могут на равных конкурировать с большинством поступающих в борьбе за бюджетные места, равно как и не могут оплачивать свое обучение.
В Вышке есть возможность платного обучения, на которое можно получить скидки по результатам ЕГЭ и иным основаниям в размере от 25 до 70%.
Прием в магистратуру
В 2022 году прием будет осуществляться на 182 образовательные программы во всех кампусах Вышки. Среди них 9 новых программ, 17 модернизированных и 8 программ, которые объединили существующие. Также реализуются 5 программ совместно с Coursera и 3 — с «Нетологией».
К имеющимся 9 онлайн-программам добавилось еще 4: «Международный юридический менеджмент», «Кибербезопасность», «Управление стратегическими коммуникациями» и LegalTech.
В магистратуре выделено 3273 бюджетных места (в прошлом году — 3172) и 3231 платное место (3139 в 2021 году). Для поступающих на коммерческой основе так же, как и в бакалавриате, действует система скидок: 25, 50 и 70%.
Условия организации конкурса сохраняются с прошлого года: поступающие в НИУ ВШЭ в Москве, Санкт-Петербурге и Нижнем Новгороде могут подать документы одновременно на две программы в каждом кампусе, в Перми количество программ для подачи документов не ограничено.
Сроки приема документов, проведения вступительных испытаний и зачисления практически не меняются. Подать документы на бюджетные программы очной формы можно с 20 июня по 26 июля, а на платные программы — с 20 июня по 19 августа. 
Зачисление на бюджетные очные программы завершится 24 августа, на платные места очных программ — 31 августа.
На онлайн-программу заочной формы обучения «Магистр по наукам о данных / Master of Data Science» прием начинается 1 ноября 2021 года, на остальные онлайн-программы очной формы обучения прием начинается 1 февраля:
  «Машинное обучение и высоконагруженные системы» (Москва); 
  «Магистр по наукам о данных / Master of Data Science» (Москва);
  «Магистр прикладной и сетевой аналитики / Master of Data and Network Analytics» (Москва); 
  «ЛигалТех / LegalTech» (Москва); 
  «Магистр по компьютерному зрению / Master of Computer Vision» (Нижний Новгород); 
  «Кибербезопасность» (Москва); 
  «Экономический анализ» (Москва);
  «Маркетинг-менеджмент» (Москва);
  «Международный юридический менеджмент» (Москва) — переименование ОП «Управление юридическим бизнесом и правовой службой компании»;
  «Управление цифровым продуктом» (Москва); 
  «Магистр аналитики бизнеса / Master of Business Analytics» (Москва);
  «Финансы / Master of Finance» (Москва); 
  «Управление стратегическими коммуникациями» (Москва). 
Для иностранных абитуриентов
Ежегодно в НИУ ВШЭ поступает все больше и больше иностранных студентов. Так, в 2021 году в Вышку подали онлайн-заявки 8354 абитуриента. В бакалавриат было подано 5285 заявок, в магистратуру — 3069. Несмотря на ограничения, связанные с пандемией, в Высшую школу экономики поступили 2055 студентов из 156 стран! Тенденция увеличения числа иностранных абитуриентов понятна: ВШЭ предлагает не только разные уровни обучения, разные форматы на английском и русском языках, онлайн и офлайн, но и удобную подачу заявок и персональные консультации.
В бакалавриат и магистратуру иностранные граждане поступают в рамках отдельного конкурса и могут получить стипендию с полным покрытием стоимости обучения или грант с частичной оплатой стоимости обучения. Всего выделено 1300, полностью покрывающих стоимость обучения, и 800 частичных грантов (покрывают стоимость обучения в размере 25, 50 и 70%).
При поступлении в бакалавриат, в том числе на англоязычные программы в Москве, можно перезачесть международные сертификаты по английскому языку и математике, например IELTS, TOEFL, A-Level, и результаты прочих международных экзаменов (биология, русский язык как иностранный и т.п.).
Абитуриенты бакалавриата могут проверить свои шансы на поступление уже сейчас, пройдя тренировочные тестирования. Абитуриентам магистратуры необходимо загрузить свои документы и таким образом принять участие в конкурсе портфолио. Важно ознакомиться с критериями отбора на сайте программы.
Сотрудники Консультационного центра для иностранных абитуриентов готовы проконсультировать абитуриентов и их родителей по электронной почте inter@hse.ru, по телефону +7 (495) 531 00 59 или в WhatsApp +7 (916) 311 85 21.
Все новости приема публикуются в соцсетях на русском и английском языках, там же можно получить и ответы на свои вопросы: «ВКонтакте», Facebook, Telegram для бакалавров или Telegram для поступающих в магистратуру.

поступление, магистратура, бакалавриат, программа, образовательная программа, НИУ ВШЭ